「皇大神宮（こうたいじんぐう）」は、天照大神の神体「八咫鏡（やたのかがみ）」が奉安される「正宮」と、10の別宮（8の別宮の所管社）・27の摂社・16の末社・30の所管社の92社すべてにより成り立つ

日本神話（記紀）において「天照大神（アマテラス）」は、天と地の「天」にあたる神々が住まう「高天原（たかまがはら）」を統べる主宰神
高天原の神々の子孫「天孫」が天と地の「地」にあたる「葦原中国（あしはらのなかつくに）」を平定して日本を建国する際に指揮をとった神とされる
（古い原型は伊勢の漁民の磯部氏らが奉じる男性太陽神で、ヤマト王権が皇祖神と同一視して祭るようになったとの見解がある）

___

10の別宮のうち、2宮は正宮の宮域・5宮は正宮の宮域外「月讀宮・倭姫宮」の宮域、3宮は伊勢市外の「瀧原宮・伊雑宮」の宮域に鎮座

摂末社の多くは、各鎮座地に古来より祀られる国魂神や、自然や田野・農耕を司る守護神
内宮を経由して伊勢湾に流れる「五十鈴川」の川辺付近や伊勢湾の海岸付近や、かつて神三郡と呼ばれた古代より神宮の経済的基盤となっていった地域に位置する「多気郡」に分布する

***

30の所管社のうち、第1位から第8位と第28位から第30位の11社は内宮に鎮座
（そのほかは、松坂市にある2社の「機殿神社」と二見の「御塩殿神社」に鎮座する）

第5位「御酒殿神（みさかどののかみ）」神酒の造酒を司る神
第6位「御稲御倉（みしねのみくら）」新田で収穫された稲を奉納する倉
第7位「由貴御倉（ゆきのみくら）」御料（ごりょう、神々の食事）の御贄（みにえ、食材）を奉納する倉

第8位「四至神（みやのめぐりのかみ）」神域（宮域）の守護神
第28位「饗土橋姫神社（あえどはしひめじんじゃ）」内宮への架け橋「宇治橋」の守護神

* 第2・3・4位「興玉神・宮比神・屋乃波比伎神」正宮の守護神を祀る三社は、一般参拝者立入不可（付近の参道から遥拝のみ可能）

___

そのほか、伊勢から遠く離れた地にあるため「遙宮」とも呼ばれる「瀧原宮・伊雑宮」それぞれの宮域には、それぞれの所管社がある